# 05.一不小心就死锁了，怎么办?

### 转账操作

我们首先尝试锁定转出账户this，然后尝试锁定转入账户target，只有当两者都成功时，才执行转账操作，就像下面这个样子：

[两个账户并行示意图](../images/Java并发/两个账户并行示意图.png)

代码如下：

```Java
class Account {
  private int balance;
  // 转账
  void transfer(Account target, int amt){
    // 锁定转出账户
    synchronized(this) {              
      // 锁定转入账户
      synchronized(target) {           
        if (this.balance > amt) {
          this.balance -= amt;
          target.balance += amt;
        }
      }
    }
  }
}
```
### 死锁

上面的例子看起来不错，使用细粒度锁可以提高并行度，这时性能优化的一个重要手段
，但是这种细粒度锁是有代价的，就是会产生死锁。例如：账户A转账户B 100元，账户B转账户A 100元，相当于张三和李四同时去拿账本，张三拿到了账本A，李四拿到了账本B，只有一个人同时拿到这两个账本时才能转账，张三拿着账本A后就等着账本B，而李四拿到账本B后就等着账本A，这样两者相互等待，就形成了死锁。

### 如何预防死锁
产生死锁需要四个条件：
1. 互斥，共享资源X和Y都只能被一个线程占用
2. 占有且等待，线程T1已经取的共享资源X，在等待共享资源Y，不释放共享资源X
3. 不可抢占，其他线程不能强行抢占线程T1占有的资源
4. 循环等待，线程T1等待线程T2占有的资源，线程T2等待线程T1占有的资源

也就是只要破坏其中一个，就可以避免死锁的发生

其中，互斥这个条件是没办法破坏的，因为我们用锁为的就是互斥。但其他三个都是可破坏的
1. 对于“抢占且占有”这个条件，我们可以一次申请所有的资源，这样就不存在等待了
2. 对于“不可抢占”这个条件，占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，可以主动释放它占有的资源，这样不可抢占这个条件就破坏掉了
3. 对于“循环等待”这个条件，可以靠按顺序申请资源来防御。所谓按序申请,是指资源是有线性顺序的，申请的时候可以先申请资源序号小的，再申请资源序号大的，这样线性化后就不存在循环了

### 代码实现破坏死锁
#####1. 破坏占用且等待条件
理论上讲，要破坏这个条件，可以一次性申请所有的资源，在转账的代码中，就是两个账户同时被申请

在编程领域，“同时申请”这个操作是一个临界区，我们也许要一个角色来管理这个临界区，我们把这个角色定义为Allocator。他有两个功能：同时申请资源和同时释放资源。账户Account里持有一个Allocator的单例（必须是单例，只能有一个人来分配资源）。当账户Account在执行转账操作的时候，首先向Allocator同时申请转出账户和转入账户这两个资源，成功后在锁定这两个资源，当转账操作执行完，释放锁之后，我们需要通知Allocator同时释放转出账户和转入账户这两个资源。具体代码如下：

```Java
class Allocator {
  private List<Object> als =
    new ArrayList<>();
  // 一次性申请所有资源
  synchronized boolean apply(
    Object from, Object to){
    if(als.contains(from) ||
         als.contains(to)){
      return false;  
    } else {
      als.add(from);
      als.add(to);  
    }
    return true;
  }
  // 归还资源
  synchronized void free(
    Object from, Object to){
    als.remove(from);
    als.remove(to);
  }
}

class Account {
  // actr 应该为单例
  private Allocator actr;
  private int balance;
  // 转账
  void transfer(Account target, int amt){
    // 一次性申请转出账户和转入账户，直到成功
    while(!actr.apply(this, target))
      ；
    try{
      // 锁定转出账户
      synchronized(this){              
        // 锁定转入账户
        synchronized(target){           
          if (this.balance > amt){
            this.balance -= amt;
            target.balance += amt;
          }
        }
      }
    } finally {
      actr.free(this, target)
    }
  }
}
```
#####2. 破坏不可抢占条件
这一点synchronized做不到，因为synchronized申请资源的时候，如果申请不到，线程会直接进入阻塞状态，而线程进入阻塞状态，就啥都干不了了，也释放不了已经占有的资源。而lock是可以轻松解决这个问题的

#####3. 破坏循环等待条件
破坏这个条件，需要对资源进行排序，然后按顺序申请资源。实现也很简单，假设每个账号有自己的id，这个id可以作为排序字段，申请的时候，我们可以按照从小到大的顺序来申请和释放资源。代码如下：

```Java
class Account {
  private int id;
  private int balance;
  // 转账
  void transfer(Account target, int amt){
    Account left = this        ①
    Account right = target;    ②
    if (this.id > target.id) { ③
      left = target;           ④
      right = this;            ⑤
    }                          ⑥
    // 锁定序号小的账户
    synchronized(left){
      // 锁定序号大的账户
      synchronized(right){
        if (this.balance > amt){
          this.balance -= amt;
          target.balance += amt;
        }
      }
    }
  }
}
```
