# 06.用“等待-通知”机制优化循环等待

上一篇中，在破坏占用且等待条件的时候，如果转出账本和转入账本不能同时获取到，就用死循环来循环等待：

```java
// 一次性申请转出账户和转入账户，直到成功
while(!actr.apply(this, target))
  ；
```
如果apply耗时较短而且并发冲突也不大的话，这个方案还不错，因为循环几次或者几十次就能拿到锁，但如果apply耗时或者并发量大，循环等待的方案就不使用了，因为可能要循环上万次才能获取到锁，太耗CPU了

这种场景下，最好的方案是：如果线程要求的条件不满足，就阻塞自己，进入等待状态，当现场要求的条件满足时，通知等待的线程重新执行，这样就可以避免循环等待消耗CPU的问题

### 用synchronized实现等待 - 通知机制
可以通过synchronized配合wait、notify、notifyAll来实现。

[wait操作工作原理](../images/Java并发/wait操作工作原理.png)

这个图中，左边有一个等待队列，同一时刻，只允许一个线程进入synchronized保护的临界区，当一个线程进入临界区后，其他线程就只能进入图中左边的等待队列里等待。**这个等待队列和互斥锁是一对一的关系，每个互斥锁都有自己独立的等待队列**。在并发程序中，当一个线程进入临界区后，由于某些条件不足，需要进入等待状态，Java对象的wait方法就能供应满足这种需求，当调用wait方法后，当前线程就会被阻塞，并且进入到右边的等待队列里，**这个等待队列也是互斥锁的等待队列**。线程在进入等待队列的同时，会释放所有的互斥锁，然后其他线程就有机会获得锁，并进入临界区了。


[notify操作工作原理](../images/Java并发/notify操作工作原理.png)
当条件满足时，Java对象的notify和notifyAll方法会通知等待队列（互斥锁的等待队列）中的线程，告诉他“条件曾经满足过”。
为什么是曾经满足过呢？因为notify()只能保证在通知时间点，条件时满足的。而被通知线程的执行时间和通知的时间点基本上不会重合，所以当线程执行的时候，很可能条件已经不满足了（可能有其他线程插队修改了条件）。
而且，被通知的线程想要重新执行，仍然要获取到互斥锁（因为曾经获取的锁在调用wait时已经释放了）

**wait、notify、notifyAll方法操作的等待队列是互斥锁的等待队列**，所以如果synchronized锁的是this，那么对于的就是this.wait、this.notify，如果synchronized锁定的是target，那么对应的就是target.wait、target.notifyAll。而且这三个方法都必须在synchronized内部调用，如果在外部调用，会抛出java.lang.IllegalMonitorStateException异常。

###一个更好的资源分配器
优化后的资源分配器：

```Java
class Allocator {
  private List<Object> als;
  // 一次性申请所有资源
  synchronized void apply(
    Object from, Object to){
    // 经典写法
    while(als.contains(from) ||
         als.contains(to)){
      try{
        wait();
      }catch(Exception e){
      }   
    }
    als.add(from);
    als.add(to);  
  }
  // 归还资源
  synchronized void free(
    Object from, Object to){
    als.remove(from);
    als.remove(to);
    notifyAll();
  }
}
```

###尽量使用notifyAll
***notify会随机的通知等待队列中的一个线程，而notifyAll会通知等待队列中的所有线程***，从感觉来讲，notify更好，因为即便通知了所有线程，也只有一个线程能够进入临界区。但notify存在一定的风险，他可能会导致某些线程永远不会被通知到。

假设有资源A、B、C、D,线程1申请到了AB，线程2申请到了CD，此时线程3去申请AB，线程4去申请CD，这时线程3和4都会进入等待队列。假设之后线程1归还了资源AB，如果使用notify来通知等待队列中的线程，有可能被通知的是线程4，但线程4申请的是CD，此时线程4还是会继续等待，而真正需要被唤醒的线程可能再也没有机会被唤醒了。（注意这里所有线程锁的对象都是this，在同一个synchronized中，wait的等待队列都是同一个，synchronized的等待队列是另外一个）
