# 13.一些问题？

### 1.用锁的最佳实践
03的思考题：
```Java
class SafeCalc {
  long value = 0L;
  long get() {
    synchronized (new Object()) {
      return value;
    }
  }
  void addOne() {
    synchronized (new Object()) {
      value += 1;
    }
  }
}
```
这段代码的锁是无效的，因为每次调用方法get()和addOne()都创建了不同的锁，相当于无锁，JVM在经过逃逸分析后，synchronized (new Object())这段代码在执行的时候会被被优化掉


04的思考题：
```Java
class Account {
  // 账户余额  
  private Integer balance;
  // 账户密码
  private String password;
  // 取款
  void withdraw(Integer amt) {
    synchronized(balance) {
      if (this.balance > amt){
        this.balance -= amt;
      }
    }
  }
  // 更改密码
  void updatePassword(String pw){
    synchronized(password) {
      this.password = pw;
    }
  }
}
```
这段代码有两个问题：
1. 锁有可能会变
2. Integer和String类型的对象不适合做锁

如果锁发生变化，就意味着失去了互斥功能。Integer和String包括Boolean类型的对象在JVM里面可能被重用，那就意味着你的锁可能被其他代码使用，入股其他代码synchronized(你的锁)，而且不释放，那么你的程序就永远拿不到锁，这时隐藏的风险。

因此，锁因该是私有的、不可变的、不可重用的。例如下面这样：
```Java
// 普通对象锁
private final Object
  lock = new Object();
// 静态对象锁
private static final Object
  lock = new Object();
```

### 2.锁的性能要看场景
05的思考题：
while(!actr.apply(this,target))和synchronized(Account.class)那个性能更好？

如果转账业务非常费时，那么前者更好，因为前者允许A->B,C->D这样的转账业务并行

### 3.竞态条件需要额外关注
07的思考题：
```Java
void addIfNotExist(Vector v,
    Object o){
  if(!v.contains(o)) {
    v.add(o);
  }
}
```
这段代码的竞态条件问题非常容易被忽略，contains()和add()方法都是安全安全的，但组合在一起却不是现场安全的。

可以用下面的代码解决：
```Java
class SafeVector{
  private Vector v;
  // 所有公共方法增加同步控制
  synchronized
  void addIfNotExist(Object o){
    if(!v.contains(o)) {
      v.add(o);
    }
  }
}
```
### 4.方法调用是先计算参数

07中的例子:
```Java
  set(get()+1);
```

这条语句并不是先进入到set()方法之后才执行get()方法，实际是先计算参数，然后将计算的参数压栈之后才会执行方法体。

例如：如果日志级别设为INFO，虽然这行代码不会写日志，但还是会计算"The var1：" + var1 + ", var2:" + var2的值。
```Java
logger.debug("The var1：" + var1 + ", var2:" + var2);
```
但是向下面这样的写法，这种{}的写法仅仅是将参数压栈，而没有计算参数的值。
```Java
logger.debug("The var1：{}, var2:{}", var1, var2);
```

### 5.InterruptedException异常处理需小心

```Java
Thread th = Thread.currentThread();
while(true) {
  if(th.isInterrupted()) {
    break;
  }
  // 省略业务代码无数
  try {
    Thread.sleep(100);
  }catch (InterruptedException e){
    e.printStackTrace();
  }
}
```
当调用Java对象的wait()或者sleep()方法时，需要捕获并处理InterruptedException，上面这段代码的本意是通过isInterrupted()检查线程是否中断，如果中断了就退出while循环。当其他线程通过调用th.interrupt来中断th线程时，会设置th线程的中断标志位，从而使th.isInterrupted()返回true，这样就能退出while循环了。

```Java
Thread th = Thread.currentThread();
while(true) {
  if(th.isInterrupted()) {
    break;
  }
  // 省略业务代码无数
  try {
    Thread.sleep(100);
  }catch (InterruptedException e){
    e.printStackTrace();
  }
}
```
实际上起不到什么作用，原因是这段代码在执行的时候，大部分时间都是阻塞在sleep(100)上，当其他线程通过调用th.interrupt来中断线程时，大概率会触发InterruptedException异常，**在触发InterruptedException异常的同时，JVM会同时把线程的中断标志位清除**，所以这个时候th.isInterrupted()返回的是false。

正确的处理方式应该是捕获异常之后重新设置中断标志位：
```Java
try {
  Thread.sleep(100);
}catch(InterruptedException e){
  // 重新设置中断标志位
  th.interrupt();
}
```
