# 14.Lock&Condition(上)：隐藏在并发包中的管程

并发编程的两个核心：互斥和同步。**Java SDK 并发包通过Lock和Condition两个接口实现管程，其中Lock用于解决互斥问题，Condition用于解决同步问题**

为什么有了synchronized还要再造Lock&Condition

### 再造管程的理由

之前提过，解决死锁的办法之一，就是**破坏不可抢占条件**，但这个方案用synchronized无法实现，因为synchronized申请资源的时候，如果申请不到，线程进入到了阻塞状态，啥都干不了，也释放不了线程已占有的资源，但我们希望：

    对于“不可抢占”这个条件，占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，就可以主动释放它占有的资源，这样不可抢占这个条件就被破坏掉了。

实现方案有三：

1. **能够响应中断**。synchronized的问题是，是有一个锁之后，如果再获取锁其他锁失败，线程就进入阻塞状态，一旦发生死锁，就再也没机会唤醒阻塞的线程了。但如果阻塞的线程能够响应中断信号，也就是我们给阻塞线程发送中断信号的时候，能够唤醒它，那他就有机会释放曾经持有的锁A，这样就破坏了不可抢占条件
2. **支持超时**。如果一个线程在一段时间内没获取到锁，不是进入阻塞状态，而是返回一个错误，那么这个现场也有机会释放持有的锁。这样也能破坏不可抢占状态
3. **非阻塞地获取锁**。如果尝试获取锁失败，并不进入阻塞状态，而是直接返回，那么线程也有机会释放曾经拥有的锁。这样也能破坏不可抢占条件。

这三个方案就能弥补synchronized的问题，也是造Lock&Condition的原因，如下：

```Java
// 支持中断的 API
void lockInterruptibly()
  throws InterruptedException;
// 支持超时的 API
boolean tryLock(long time, TimeUnit unit)
  throws InterruptedException;
// 支持非阻塞获取锁的 API
boolean tryLock();
```

### 如何保证可见性
synchronized之所以能保证可见性，是因为有一条规则，synchronized的解锁happens-before于后续对则这个锁的加锁。那么Lock是怎么保证可见性的？

```Java
class X {
  private final Lock rtl =
、  new ReentrantLock();
  int value;
  public void addOne() {
    // 获取锁
    rtl.lock();  
    try {
      value+=1;
    } finally {
      // 保证锁能释放
      rtl.unlock();
    }
  }
}
```

可见性保证：Lock利用了volatile相关的Happens-Before规则，ReentrantLock内部持有一个volatile的成员变量，获取锁的时候，会读写state的值；解锁的时候也会读写state的值。也就是在执行value += 1之前，程序先读写了一次volatile变量state，在执行value += 1 之后，又读写了一次volatile变量state。根据Happens-Before规则：

1. 顺序性规则：对于线程T1，value += 1 Happens-Before释放锁的操作unlock();
2. volatile变量规则：由于state = 1会先读取state，所以线程T1的unlock()操作Happens-Before 线程T2()的lock操作
3. 传递性规则：线程T1的value += 1 Happens-Before 线程 T2的lock操作。

### 用锁的最佳实践

1. 永远只在更新对象的成员变量时加锁
2. 永远只在访问可变成员变量时加锁
3. 永远不要在调用其他对象的方法时加锁

第三条是因为：调用其他对象的方法，实在太不安全了，也许其他方法里有sleep()的调用，也许有奇慢无比的IO操作，这些都会影响性能，更可怕的是，其他类的方法可能也会加锁，然后双重加锁就可能导致死锁。
