# 18.StampedLock：有没有比读写锁更快的锁？

java1.8里，提供了一种叫StampedLock的锁，他的性能比读写锁还要好

### StampedLock支持的三种锁模式

ReadWriteLock支持两种锁模式：读锁和写锁。
而StampedLock支持三种模式：写锁、悲观读锁和乐观读。其中写锁、悲观读锁的语义和ReadWriteLock中的写锁、读锁的语义非常类似。不同的是StampedLock里的写锁和悲观锁加锁成功之后，都会返回一个stamp；然后解锁的时候，需要传入这个stamp。如下：

```java
final StampedLock sl =
  new StampedLock();

// 获取 / 释放悲观读锁示意代码
long stamp = sl.readLock();
try {
  // 省略业务相关代码
} finally {
  sl.unlockRead(stamp);
}

// 获取 / 释放写锁示意代码
long stamp = sl.writeLock();
try {
  // 省略业务相关代码
} finally {
  sl.unlockWrite(stamp);
}
```

StampedLock的性能之所以比ReadWriteLock还要好，关键就在于StampedLock支持乐观读的方式。ReadWriteLock支持多个线程同时读，但是当多个线程同时读的时候，所有的写操作会阻塞；而StampedLock提供的是客观读，是允许一个线程获取写锁的，也就是不是所有的写操作都被阻塞。

**乐观读是无锁的，因此相比ReadWriteLock，乐观读的性能更好一些**


```java
class Point {
  private int x, y;
  final StampedLock sl =
    new StampedLock();
  // 计算到原点的距离  
  int distanceFromOrigin() {
    // 乐观读
    long stamp =
      sl.tryOptimisticRead();
    // 读入局部变量，
    // 读的过程数据可能被修改
    int curX = x, curY = y;
    // 判断执行读操作期间，
    // 是否存在写操作，如果存在，
    // 则 sl.validate 返回 false
    if (!sl.validate(stamp)){
      // 升级为悲观读锁
      stamp = sl.readLock();
      try {
        curX = x;
        curY = y;
      } finally {
        // 释放悲观读锁
        sl.unlockRead(stamp);
      }
    }
    return Math.sqrt(
      curX * curX + curY * curY);
  }
}
```
上面的例子中，tryOptimisticRead就是乐观读，由于它是无锁的，所以共享变量x、y读入方法局部变量时，x、y有可能被其他线程修改。因此读完了以后，还需要验证一下是否存在写操作，这个验证操作通过调用validate(stamp)来实现。如果在执行乐观读操作的期间，存在写操作，会把乐观读升级为悲观读锁。这个做法是合理的，否则就需要在一个循环里反复执行乐观读，直到乐观读操作的前没有写操作，这样会浪费大量的CPU。

### StampedLock使用注意事项

对于读多写少的场景StampedLock性能很好，基本能替代ReadWriteLock，但**StampedLock的功能仅仅是ReadWriteLock的子集**

* StampedLock不支持重入
* StampedLock的悲观读锁、写锁都不支持条件变量
* 如果线程阻塞在StampedLock的readLock()或者writeLock()上时，此时调用该方法的interrupt()方法，会导致CPU飙升。如下的例子：

```java
final StampedLock lock
  = new StampedLock();
Thread T1 = new Thread(()->{
  // 获取写锁
  lock.writeLock();
  // 永远阻塞在此处，不释放写锁
  LockSupport.park();
});
T1.start();
// 保证 T1 获取写锁
Thread.sleep(100);
Thread T2 = new Thread(()->
  // 阻塞在悲观读锁
  lock.readLock()
);
T2.start();
// 保证 T2 阻塞在读锁
Thread.sleep(100);
// 中断线程 T2
// 会导致线程 T2 所在 CPU 飙升
T2.interrupt();
T2.join();
```
这时因为StampedLock内部实现里while循环里面对中断的处理有点问题。所以**StampedLock一定不要使用中断操作，如果需要使用中断功能，一定使用可中断的悲观读锁readLockInterruptibly()和读锁writeLockInterruptibly()**

### 最佳实践

* StampedLock的读模板：

```java
final StampedLock sl =
  new StampedLock();

// 乐观读
long stamp =
  sl.tryOptimisticRead();
// 读入方法局部变量
......
// 校验 stamp
if (!sl.validate(stamp)){
  // 升级为悲观读锁
  stamp = sl.readLock();
  try {
    // 读入方法局部变量
    .....
  } finally {
    // 释放悲观读锁
    sl.unlockRead(stamp);
  }
}
// 使用方法局部变量执行业务操作
......
```

* StampedLock的写模板

```java
long stamp = sl.writeLock();
try {
  // 写共享变量
  ......
} finally {
  sl.unlockWrite(stamp);
}
```
