# 12.多线程之锁优化(上):深入理解Synchronized同步锁的优化方法

### Synchronized同步锁实现原理
当Synchronized来修饰犯法时，JVM使用了ACC_SYNCHRONIZED访问标志来去人一个方法是否是同步方法。如果设置了该标志，执行线程将先持有Monitor对象，然后再执行方法。该方法在运行期间，其他线程将无法获取到该Monitor对象，当方法执行完后，再释放该Monitor对象。

```java
public synchronized void method1();
 descriptor: ()V
 flags: ACC_PUBLIC, ACC_SYNCHRONIZED // ACC_SYNCHRONIZED 标志
 Code:
   stack=0, locals=1, args_size=1
      0: return
   LineNumberTable:
     line 8: 0
```
#### Synchronized实现原理
JVM中的同步是基于进入和退出管程（Monitor）对象来实现的。每个对象实例都会有一个Monitor，Monitor可以和对象一起创建、销毁。Monitor是由ObjectMonitor实现，ObjectMonitor是由C++的ObjectMonitor.hpp文件实现，如下：
```C++
ObjectMonitor() {
   _header = NULL;
   _count = 0; // 记录个数
   _waiters = 0,
   _recursions = 0;
   _object = NULL;
   _owner = NULL;
   _WaitSet = NULL; // 处于 wait 状态的线程，会被加入到 _WaitSet
   _WaitSetLock = 0 ;
   _Responsible = NULL ;
   _succ = NULL ;
   _cxq = NULL ;
   FreeNext = NULL ;
   _EntryList = NULL ; // 处于等待锁 block 状态的线程，会被加入到该列表
   _SpinFreq = 0 ;
   _SpinClock = 0 ;
   OwnerIsThread = 0 ;
}
```
当一个对象同时访问一段同步代码时，多个线程会先被存放在EntryList集合中，处于block状态的线程，都会被加入到该列表。接下来当线程获取到对象的Monitor时，Monitor是依靠底层操作系统的Mutex Lock对象来实现互斥的，线程申请Mutex成功，其他线程将无法获取到Mutex。如果线程调用wait()方法，就会释放当前持有的Mutex，并且该线程会进入WaitSet集合中，等待下一次被唤醒。如果当前出此案吃顺利执行完方法，也会释放Mutex。

(获取Mutex过程)[../images/Java性能调优实战/获取Mutex过程.png]

### 锁升级优化

#### Java对象头
Java实例在堆内存中被分为了三部分：对象头、示例数据和对齐填充。其中对象头由Mark word、指向类的指针和数组长度组成。

Mark中记录了有对象和关锁的信息，他在64位JVM中长度是64字节，如下图：

[MarkWord对象头](../images/Java性能调优实现/MarkWord对象头.png)

1. 偏向锁
偏向锁主要用来优化同一线程多次申请同一个锁的竞争（循环监听、单线程操作安全集合）,获取和释放锁时，每次操作都会发生用户态和内核态的切换。
偏向锁的作用就是，当同一线程再次访问这个同步代码时，该线程只需要去对象头的Mark Word中取判断一下是否有偏向锁指向他的ID，无需进入Monitor去竞争对象了。当对象呗当做同步锁并且有一个线程抢到了锁时，锁标志位还是01，“是否偏向锁”标志位设置为1，并且记录抢到锁的线程ID，表示进入偏向锁状态。

一旦出现其他线程竞争锁资源时，偏向锁就会被撤销。偏向锁的撤销需要等待全局安全点，暂停持有该锁的线程，同时检查该线程是否还在执行该方法，如果是，则锁升级，反之则被其他线程抢占。

线图的红线表示偏向锁的流程：
[偏向锁流程](../images/Java性能调优实战/偏向锁流程.png)

因此高并发下，当大量打线程同时竞争同一个锁时，偏向锁机会呗撤销，发生stop the world后，开启偏向锁无疑会带来更大的性能开销。因此可关闭：

-XX:-UseBiasedLocking // 关闭偏向锁（默认打开）
或者
-XX:+UseHeavyMonitors  // 设置重量级锁

2. 轻量级锁
当另一个线程线程竞争获取这个锁时，由于该所已经是偏向锁，当发现对象头Mark Word中的线程ID不是自己线程的ID，就会进行CAS操作获取锁，如果获取成功，直接替换掉MarkWord中的线程ID为自己线程的ID，该锁会保持偏向状态；如果获取锁失败，代表当前锁有一定的竞争，偏向锁将升级为轻量级锁。

轻量级锁适用于线程交替进行同步块的场景，绝大部分的锁在整个同步周期都不存在长时间的竞争。

线程在执行同步块之前，JVM会先在当前线程的栈帧中创建用于存储锁记录(Lock Record)的空间，并将对象头中的Mark Word复制到锁记录中，官方称为Displaced Mark Word。然后线程尝试使用CAS将对象头中的Mark Word替换为指向锁记录的指针。如果成功，当前线程获得锁，如果失败，表示其他线程竞争锁，当前线程便尝试使用自旋来获取锁。如果自旋失败则锁会膨胀成重量级锁。如果自旋成功则依然处于轻量级锁的状态

轻量级锁的解锁过程也是通过CAS操作来进行的，如果对象的Mark Word仍然指向线程的锁记录，那就用CAS操作把对象当前的Mark Word和线程中赋值的Displaced Mark Word替换回来，如果替换成功，整个同步过程就完成了，如果替换失败，就说明有其他线程尝试过获取该锁，那就要在释放锁的同时，唤醒被挂起的线程

下图红线为升级轻量级锁的流程:
[轻量级锁的流程](../images/Java性能调优实战/轻量级锁的流程.png)


3.自旋锁与重量级锁
轻量级锁CAS抢锁失败，线程将会被挂起进入阻塞状态。如果正在持有锁的线程在很短的时间内释放资源，那么进入阻塞状态的线程无疑又要申请资源。

因此JVM提供了一种自旋锁，可以通过自选的方式不断尝试获取锁，从而避免线程挂起，如果自旋一定次数还没有获取到锁，就升级为重量级锁。锁标志改为10，这个状态下，为抢到锁的线程都建好进入Monitor，之后被阻塞在_WaitSet中。


下图红线表示自旋锁升级为重量级锁的过程:
[自旋锁升级为重量级锁](../images/Java性能调优实战/自旋锁升级为重量级锁.png)

**在锁竞争不激烈的情况下且锁占用时间非常短的情况下，自旋锁可以提高性能**，一旦占用时间过长，自旋锁将导致大量的线程处于CAS重试状态，占用CPU资源。可以通过下面的配置关闭自旋锁：

-XX:-UseSpinning // 参数关闭自旋锁优化 (默认打开)
-XX:PreBlockSpin // 参数修改默认的自旋次数。JDK1.7 后，去掉此参数，由 jvm 控制


### 逃逸分析和锁粗化

JIT编译器在动态编译同步代码块时，经逃逸分析发现同步代码块使用到的锁是不是只会被一个线程使用到，而没有发布到其他线程，如果是，就不会生成Synchronized所表示的所得申请和释放的机器码。

如果相邻的代码块都有获取同一个锁的操作，那个这个代码块会被合在一起，避免同一个线程多次获取和释放同一个锁。
