# 14.多线程之锁优化（下）：使用乐观锁优化并行操作

乐观锁获取锁失败时，不会像悲观锁那样挂起，而仅仅是返回，并且系统允许虽败的线程重试，也允许自动返还其退出操作。
是有意乐观和悲观锁相比，不会带来死锁、饥饿等活性故障的问题，线程建的互相影响也比悲观锁要小，更重要的是，乐观锁没有因竞争造成的系统开销，所以性能上也是更胜一筹。

### 乐观锁如何实现

1. CAS如何实现原子操作
AtomicInteger的自增方法getAndIncrement使用费了Unfase的getAndAddInt放啊，Unsafe类中的操作方法调用CPU底层指令实现原子操作。

```java
// 基于 CAS 操作更新值
  public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
      return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
  }
  // 基于 CAS 操作增 1
  public final int getAndIncrement() {
      return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1);
  }

  // 基于 CAS 操作减 1
  public final int getAndDecrement() {
      return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, -1);
```

2. 处理器如何实现原子性
[CPU缓存](../images/Java性能调优实战/CPU缓存.png)

为了避免多线程带来的缓存不一致问题，处理器提供了总线锁定和缓存锁定两种机制来保证复杂操作的原子性。

总线锁定：当处理器要操作一个共享变量时，会在总线上发出一个lock信号，这时其他处理器就不能操作共享变量了，该处理器会独享次共享内存中的变量。但总线锁定在阻塞其他处理器获取该共享变量的操作时，可能会导致大量阻塞，从而增加系统的性能开销。所以出现了缓存锁定机制。

#### 优化CAS乐观锁

虽然乐观锁在并发性能上比悲观锁要好，但在读大于写的操作场景下，CAS失败的可能性会增大，如果不放弃此次CAS操作，就需要循环CAS重试，这会增长CPU的占用时间。

JDk1.8新增了一个原子类LongAdder。LongAdder在高并发的场景下回避AtomicInteger的性能更好，代价是会消耗更多的存储空间。

LongAdder的原理就是降低共享变量的并发数，也就是将单一变量的共享操作压力分散到多个变量上，将竞争的每个写线程的value值分散到一个数组中，不同线程会命中不同的槽，各个线程值对自己槽的value值进行CAS操作，最后在读取值时将原子操作的共享变量与各个分散在数组的value值相加，返回一个近似准确的值。

LongAdder内部由一个base变量和cell[]变量组成，当只有一个写线程，没有竞争的情况下，LongAdder会直接使用base变量作为原子操作变量，通过CAS操作修改变量；当有多个写线程竞争的情况下，除了占用base线程的一个写线程之外，其他各个线程互将修改的变量写到自己的cell[]中，会后取值的时候将base与其他槽中的变量相加。LongAdder在操作后的返回值只是一个近似的值，但最终是一个准确的值，所以LongAdder在实时性要求比较高的场景下并不能取代AtomicInteger和AtomicLong。

### 总结

[五种并发操作性能对比](../images/Java性能调优实战/五种并发操作性能对比.png)

可看出，在度大于写的你情况下，ReentrantrReadWriteLock、StampedLock、乐观锁性能最好；在写大于读的情况下，乐观锁的性能最好，其他性能则差不多；在读写差不多的情况下，两种读写锁已经乐观锁优于Synchronized和ReentrantLock。
